# Computer Science - CrashCourse 

> <https://www.youtube.com/watch?v=tpIctyqH29Q&list=PL8dPuuaLjXtNlUrzyH5r6jN9ulIgZBpdo&index=1>

### 전자 컴퓨팅

+ 트랜지스터: 전형적으로 트랜지스터에는 반도체로 분리된 두개의 전극이있다.  게이트의 전하를 변화시키면 반도체 물질의 전도도가 조작되어 전류를 흐르게 하거나 멈출수 있다. 트랜지스터는 고체상태의 고형물질로 만들어져서 유리로 만들어진 진공관보다 내구성이 좋고, 가장 작게 만들 수 있는 계전기나 진공관보다도 더 작게 만들 수 있다. 트랜지스터는 더 작고 더 저렴한 컴퓨터를 만들 수 있게 해주었다.
+ IBM608: 1957년에 출시된 완전히 트랜지스터로 가동하여 상용으로 쓸 수 있는 최초의 컴퓨터
+ 오늘날 컴퓨터는 50나노미터보다 작은 트랜지스터를 사용하는데 작을뿐만 아니라 초고속이다. 

### 부울 연산과 논리 게이트

+ 이진(Binary): 2가지의 전기적 상태만으로도 중요한 정보를 표현할 수 있다. 2가지 상태는 "참"과 "거짓"으로 나타내는데 필요함. 컴퓨터 안에서 On상태는 전류가 흐르고, True를 나타내는 상태이다. Off상태에서는 전기는 흐르지 않고 False 상태를 나타낸다. True와 False를 이진수인 0과 1을 사용해서 나타낼 수도 있다. 
+ 부울 대수학: 부울대수학에서 변수의 값은 참과 거짓이고 연산은 논리적이다. NOT, AND, OR이라는 핵심적인 연산이있다. 
+ NOT: 참이든 거짓이든 그것중 하나의 값을 취하고 부정한다. 참은 거짓으로, 거짓은 참으로 뒤집는다. 
  + NOT 게이트: 입력을 켜면 트랜지스터는 전류를 통과시켜 접지 상태가 된다. 그리고, 출력선은 전류를 받지않고 꺼진다. 트랜지스터를 끄면, 전류는 접지 상태가 되는 바닥으로 흐르지 못하게 되고 대신 전류는 출력선을 통해 흐른다. 
+ AND: 두개의 입력이 필요하지만, 출력은 한개이다. 모든 입력이 참일 경우에만 참이다.
  + AND 게이트: 두개의 트랜지스터를 함께 연결(직렬)하여 두개의 입력과 하나의 출력을 만들어야한다. 트랜지스터 A와 B가 같이 켜져잇을 때만 출력선에 전류가 흐를 수 있다. 
+ OR: 하나의 입력만 참이어도 출력이 참이되는 연산이다. 
  + OR 게이트: 연속으로 두개의 트랜지스터를 놓는 대신 하나씩 병렬로 놓고 두개의 트랜지스터 모두와 전류원을 연결한다. 둘중에 하나만 켜져도 전류가 흐르게 된다. 
+ XOR(Exclusive OR): OR 연산과 하나의 차이점이 있다. 모든 입력이 참이면 XOR의 출력은 거짓이다. XOR연산에서 참인 경우는 하나의 입력이 참이고 하나는 거짓인 경우이다.

### 이진수로 숫자와 문자 나타내기

+ 이진수에서 1과 0은 각각 비트라고 불린다. 8비트를 사용하면 0에서 255까지 쓸 수 있다. 
+ 컴퓨팅에서 공통적으로 쓰이는 크기의 8비트는 바이트라고 불리기도 한다. 1바이트는 8비트
+ 32비트, 64비트 컴퓨터는 32나 64비트의 덩어리들로 작동한다는 걸 말한다. 
+ 대부분의 컴퓨터는 부호의 첫번쨰 비트에서 1을 음의 값, 0을 양의 값을 나타내는 신호로 사용한다. 그리고 나머지 비트는 숫자 그 자체를 나타낸다. 
+ 부동 소수점:  부동소수점을 나타내는 가장 일반적인 것은 IEEE754표준. 625.9는 0.6259 * 10^3으로 적는다. 6259는 유효숫자라고 부르고 3은 지수이다. 32비트 부동소수점 표기법에서 첫번쨰 비트는 양이나 음의 부호를 나타내는 숫자를 넣는데 사용. 다음 8비트는 지수를 저장하는데 사용. 나머지 23비트는 유효숫자를 나타내는데에 사용.
+ 컴퓨터는 문자를 나타낼 때 단순히 숫자를 사용한다. 가장 직접적인 접근 방법은 단순하게 알파벳 문자들에 번호를 매기는 방법. A는 1, B는 2, C는 3
+ ASCII: 1963년에 발명된 아스키는 7비트의 코드이고 128개의 다른 값을 저장할 수 있다. 대문자, 소문자, 0-9, 기호나 구두점과 같은 상징적인 것들도 인코딩 가등. ASCII는 초기의 표준이었기 때문에 널리 사용되었고, 다른 회사에서 만든 여러 컴퓨터와 데이터를 교환하는 데 중요하게 사용되었다. 보편적으로 정보를 교환할 수 있고 이 능력을 "상호 운용성"이라고 한다. 
+ 유니코드: 여러나라의 다른 문자들을 표현하는데 한계가 있어서 만들어졌다. 각각의 국제적인 제도를 없애고 하나의 보편적인 인코딩 구조로 대체했다. 유니코드의 가장 일반적인 버전은 16비트 공간을 사용해서 백만개가 넘는 코드를 넣을 수 있다. 여태 사용되었던 모든 언어에 있는 각각의 글자를 지정하기에 충분하다.

### 컴퓨터는 어떻게 계산할까? - ALU

+ ALU(ARITHMETIC & LOGIC UNIT): 컴퓨터의 수학적 두뇌. 컴퓨터에서 모든 계산을 하기 때문에 기본적으로 모든 것이 ALU를 사용한다. 
+ ALU는 산술과 논리 단위라는 두개의 구성단위를 가지고 있다.
+ 산술 단위: 컴퓨터에서 덧셈, 뺄셈같은 모든 수치 연산을 처리한다. 그리고 다른 숫자에 하나를 추가라는 것과 같은 간단한 작업도 한다. 
+ 반가산기(Half Adder): XOR게이트와 AND게이트의 조합. A와 B비트 두가지 입력과 합계와 캐리비트(받아올림) 두개의 출력을 갖는다. 
+ 전가산기: A,B,C 세개의 비트를 입력받을 수 있기때문에 가능한 최대의 입력은 1+1+1. 1을 올려받고 여전히 두개의 출력선이 필요하다. 반가산기를 이용해서 전가산기를 만들 수 있다. A와 B를 더하는데 반가산기를 사용하고, 그 결과를 C와 함께 두번째 반가산기에 입력한다. 마지막으로, 캐리비트 중 하나가 참인게 확인하기 위해 OR게이트가 필요하다. 전가산기 자체를 추상화하면 3개의 입력을 받아 더하고, 만약 1이 있다면 합계와 캐리비트를 더한다. 
+ 일반적으로 우리가 사용중인 비트수보다 덧셈의 결과가 더 커서 표현할 수 없을 때 오버플로우가 발생한다. 보통 에러가 나거나 예상치 못한 동작이 발생함. 오버플로우를 피하고 싶으면 전가산기를 더 사용해서 회로를 작성한다. 오버플로우가 발생할 가능성은 줄지만, 더 많은 게이트를 사용하게된다. 또한, 캐리비트들이 앞으로 이동하는데 (아주 조금) 더 시간이 걸린다.
+ 현대 컴퓨터는 올림수 예견 가산기(CARRY-LOOK-AHEAD-ADDER)라는 약간 다른 회로를 사용한다. 더 빠르고, 궁극적으로 더 정확하게 이진수를 더하는 일을 한다. 
+ ALU산술 유닛은 다른 수학 연산을 하는 회로를 갖고있는데, 일반적으로 8가지가 항상 지원된다. 가산기처럼 이러한 다른 연산들은 개별 논리게이트로 만들어진다. 
+ 단순한 ALU는 곱셈과 나눗셈을 위한 회로를 갖지않고 대신 실련의 추가 작업을 한다. 예를들어, 12*5는 12를 5번 더한 것이기 때문에 하나의 곳셈을 위해 ALU를 다섯번 지나간다. 많은 종류의 단순한 프로세서들이 작동하는 방식이 이렇다. 고급 프로세서는 곱셈 전용 회로가 있는 산술 유닛을 가지고 있다. 
+ 로직유닛: AND, OR, NOT 같은 논리 연산을 한다. 어떤 숫자가 음수인지 확인하는 것과 같은 간단한 숫자 테스트를 하기도 한다. 