# 컴퓨터 작동원리

> 칸아카데미 <https://www.khanacademy.org/computing/computer-science/how-computers-work2>

### **무엇이 컴퓨터를 컴퓨터로 만드는가?**

+ 모든 컴퓨터에서 공통적인 것 : Input(입력), Storage(저장), Processing(처리), Output(출력)
+ 초기의 컴퓨터는 나무와 금속으로 만들어졌으며, 기계식 레버와 기어가 장착되어 있었음.
+ 20세기를 거치며 컴퓨터는 전기 부품을 사용하기 시작했다.
+ 초기의 컴퓨터는 크고 느렸고 숫자만 조작하는 기본적인 계산기 기능만 했다.
+ 현대의 컴퓨터는 옛날의 컴퓨터와 다른 형태를 하고 있지만, 여전히 같은 일을 한다.
  + **Input**
    + 입력은 컴퓨터가 무언가를 하게 한다.
    + 마우스, 마이크, 카메라, 웨어러블 기기를 장착하고 있으면 심장박동을 읽거나, 터치스크린에서 손가락을 감지하거나 이런 것들을 입력으로 받아들인다. 
  + **Storage and Processing**
    + 입력은 컴퓨터 정보를 제공하며, 컴퓨터 정보는 메모리에 저장된다.
    + 컴퓨터 프로세서는 조작 된 메모리에 대한 정보를 취하거나 일련의 명령 인 알고리즘을 사용하여 변경 한 다음 프로세스 정보를 다시 메모리에 저장한다. 이건 처리 된 정보가 출력 준비 될 때까지 계속된다. 
  + **output**
    + 컴퓨터가 어떻게 정보를 출력하는 지는 컴퓨터가 어떻게 디자인되었는지에 달려있다. 컴퓨터 디스플레이는 텍스트, 사진, 비디오 혹은 쌍방향 게임, 가상현실을 보여줄 수 있다. 
    + 만약 컴퓨터가 인터넷에 연결되어 있으면 한 컴퓨터에서 나온 출력은 다른 컴퓨터의 인풋이 될 수 있다. 

### 이진 & 데이터

+ 컴퓨터는 0과 1로 이루어져있지만, 요즘날 거의 대부분의 사람은 실제로 직접 0과 1을 다루지 않는다. 하지만, 0과 1은 컴퓨터가 내부적으로 어떻게 작동하는지에 있어서 중요한 역할을 한다.
+ 컴퓨터 내부는 전선 및 회로로 이루어져있으며, 컴퓨터의 모든 정보를 전송한다. 만약 전기가 흐르는 하나의 전선이 있다면 신호는 on 또는 off 중 하나 일 수 있다. 혹은 yes 나 no, true 나 false, 1이나 0.
+ 단일 전선의 이런 on/off 상태를 bit라고 부르며 이것은 컴퓨터가 저장할 수 있는 가장 작은 정보이다. 더 많은 전선이 있다면, 더 많은 bit를 얻을 수 있다. 더 많은 bit로 만든 더 많은 1과 0을 통해서 복잡한 정보를 표현할 수 있다. 이걸 이해하기 위해서 이진수 시스템을 이해해야한다. 
+ 2진수 시스템  
  + 10진수 시스템에서 우리는 0부터 9까지의 숫자를 사용하지만, 2진수 시트템은 0과 1 두가지만 사용한다. 0과 1로 우리는 모든 숫자를 계산할 수 있다. 9를 2진수로 변환하면 1001 (1 \* 8) + (0 \* 4) + (0 \* 2) + (1 \* 1) 
  + 더 많은 와이어를 사용하면 너 큰 숫자를 저장할 수 있다. 8개의 와이어로 0에서 255를 저장할 수 있다. (255 = 11111111)
+ Text in binary:  A는 1, B는 2처럼 각각의 문자에 숫자를 부여한 다음 단어나 문장을 숫자로 나열할 수 있다. 그리고 이 숫자들은 on과 off 전기 신호로 저장될 수 있다. 
+ Image in binary: 모든 이미지는 작은 픽셀이라고 부르는 작은 점으로 이루어져있고 픽셀은 색을 가지고있다. 각각의 색은 숫자로 표현될 수 있다. 보통 이미지는 수백만의 픽셀을 가지고있고, 비디오는 1초당 보통 30개의 이미지를 보여준다. 이미지와 비디오에 굉장히 많은 데이터가 있는 것이다. 
+ Sound in binary: 모든 소리는 일련의 진동이고 진동은 파형으로 나타낼 수 있다. 그리고 이 파형의 모든 점은 숫자로 나타낼 수 있다.  

### 회로 & 논리

+ 컴퓨터의 모든 입력 또는 출력은 사실상 전기 신호의 on 과 off(혹은 1과 0)로 표현 될 수있는 정보 유형이다. 입력으로 들어오는 정보를 처리하고 그것을 출력하기 위해  컴퓨터는 입력 신호를 결합하고 수정해야한다. 그걸 위해 컴퓨터는 회로를 형성하기위해 함께 모여있는 수백만개의 작은 전자 부품을 사용한다.
+ NOT : 회로가 전기 신호를 받아서 그걸 뒤집는다. 만약 신호가 1이었으면 회로는 0을 돌려준다. 만약 회로에 0을 주면 회로는 1을 준다. 신호가 들어가면 그것과 다른 값이 나온다. 이 회로를 NOT이라고 부른다.
+ AND: 조금 더 복잡한 회로는 여러개 신호를 받아서 그것들을 묶을 수 있다. AND 회로는 첫번째 신호와 두번째 신호가 모두 1일때만 1을 돌려준다.
+ AND, NAND, NOT, NOR, OR, XOR과 같은 작은 회로가 있다. 이 회로들은 간단하고 논리적인 계산을 한다. 하지만, 이런 회로를 서로 연결하는 것을 통해 우리는 복잡한 계산을 할 수 있는 복잡한 회로를 만들 수 있다. 
+ 두 bit를 더하는 가산기(Adder) 라는 회로를 만들 수 있다. 이 회로는 각각 독립된 두개의 bit를 서로 더한다. 합계를 표현하기 위해 최대 2 개의 2 진수를 취할 수 있기 때문에 두 개의 전선이 필요하다. 이 가산기회로를 나란히 두는 것으로 훨씬 큰 숫자를 계산할 수 있다. 
+ 다른 전기 회로는 빼기 또는 곱셈과 같은 다른 간단한 계산을 수행 할 수 있다. 사실 컴퓨터가 처리하는 모든 정보는 작은 단순 작업들을 함께 두는 것으로 충분하다. 
+ 예전에는 이런 회로들이 크고 투박했다. 가산기는 냉장고만큼 컸고 간단한 계산을 하는데도 몇분이나 걸렸다. 오늘날 컴퓨터 회로는 아주작고 훨씬 바르다. 어떻게 더 작은 컴퓨터가 더 빠를 수 있을까? 왜냐하면 작은 회로는 전기 신호가 가야하는 거리가 짧기때문이다. 전기가 빛의 속도로 움직이기 때문에 현대 회로는 초당 수십억 개의 계산을 수행 할 수 있다.

### CPU, memory, Input, Output

+ 모든 컴퓨터는 기본적인 4가지 작업을 수행한다. 정보를 입력하고 저장하고 그리고 정보를 처리한 다음 정보를 출력한다. 각각의 작업은 컴퓨터의 다른 부분에서 수행된다. 
+ **입력장치**는 바깥 세상에서 정보를 입력받아서 이진 정보로 변환한다. **메모리**는 이러한 정보를 저장한다. **CPU**는 모든 계산이 실행되는 곳이며 마지막으로 **출력장치**는 정보를 받아서 물리적으로 출력한다.
+ 입력이 들어와서 출력이 되기까지
  + 만약 키보드에서 문자를 입력하면 키보드는 그 문자를 2진수로 변환하고 컴퓨터로 보낸다.
  + 이 숫자로 CPU는 문자를 픽셀로 표시할 방법을 계산한다. CPU는 문자를 그리는 방법을 알려주는 메모리에 단계별로 명령을 요청한다. 
  + 마지막으로 이 2진수 픽셀 정보는 스크린으로 보내진다. 스크린은 2진수 신호를 아주 작은 빛과 색으로 변환하여 우리가 눈에 보는 것을 만들어내는 출력 기기이다.
  + 이 모든일은 매우 빠르기 때문에 동시에 일어나는 것처럼 느껴지기도 한다. 하지만 각각의 문자를 표시하기 위해 컴퓨터는 우리가 키보드를 누른 순간부터 수천개의 명령을 실행한다. 
+ 컴퓨터로부터 2진수 신호를 받아서 물리적인 세계에서 무언가를 하는 출력장치는 여러종류가 있다. 
+ 현대의 컴퓨터는 종종 정보 처리를 위해 여러개의 CPU를 갖는다. 그리고 그것을 저장하기 위해 큰 기가바이트의 메모리도 갖는다. 

### 하드웨어 & 소프트웨어

+  컴퓨터 디바이스의 내부를 보면 많은 회로와 칩, 전선, 스피커, 플러그 등을 볼 수 있다. 이것이 하드웨어, 우리가 보지 못하는 것이 소프트웨어이다. 
+  CPU는 컴퓨터의 모든 다른 부분을 제어하는 마스터 칩이다. CPU는 단순한 수학과 논리를 수행하는 회로를 가지고있으며, 컴퓨터의 다른 부분으로 정보를 주고받는 다른 회로를 가지고있다. 
+  CPU는 특정한 작업을 위해 어떠한 회를 사용해야하는지를 알려주는 간단한 명령을 받는다. 예를 들어, Add 명령은 CPU에게 가산기 회로를 사용하여 숫자를 계산하도록 알려주고, 저장 명령은 CPU에게 결과를 메모리에 저장하기 위해 다른 회로를 사용하도록 알려준다. 숫자가 그러하듯이 이러한 간단한 명령들도 2진수 0과 1, 혹은 전자신호 on 과 off로 표현될 수 있다. 2진수 명령은 메모리에 저장되고 CPU는 하나씩 가져와서 실행한다. 
+  명령들은 사실 매우 단순한 컴퓨터 프로그램이라고 할 수 있다. 2진수 코드는 소프트웨어에서 가장 기본적인 것이고 이것은 컴퓨터의 모든 하드웨어를 컨트롤한다. 시간이 매우 오래걸리기 때문에 요즘은 2진수로 소프트웨어를 작성하지 않는다. 
+  컴퓨터의 OS(Operating System)는 소프트웨어가 하드웨어를 사용하는 방법을 관리하는 마스터 프로그램이다. OS는 다른 소프트웨어를 제어할 수 있는 특별한 능력을 가진 프로그램이다. 
+  한번에 여러개의 프로그램이 실행될 때, 실제로는 OS가 프로그램을 서로 빠르게 전환하고 있는 것이다. 